Wie sich Krankheiten und andere Situationen verwandeln lassen

von Gyalse Tokme Zangpo

Namo Guru!

Diese illusionsgleiche Anhäufung in Form eines Körpers, den ich, gleich anderen, besitze –sollte
er krank werden, so sei es! Ich werde mich über die Krankheit freuen!Denn sie wird meinem
negativen Karma der Vergangenheit ein Ende bereitenund schließlich ist es das, worauf
viele der Dharma-Praktiken abzielen:die zwei Verdunkelungen zu reinigen.

Wenn ich gesund bin, so sei es! Ich werde mich über die Freiheit von Krankheit freuen!Wenn es
Körper und Geist gut geht und sie entspannt sind,kann tugendhafte Praxis gedeihen und an
Kraft gewinnen,und schließlich ist es das, was diesem menschlichen Leben Bedeutung verleiht:sich
mit Körper, Sprache und Geist tugendhaften Handlungen zu widmen.

Bin ich mit Armut konfrontiert, so sei es! Ich werde mich über den Mangel an Reichtum freuen!Ich
werde nichts haben, das ich schützen muss oder verlieren kann.Sämtliche Streitigkeiten
und Konflikteentstehen aufgrund von Gier nach Reichtum und Gewinn – so viel ist gewiss!


Bin ich vermögend, so sei es! Ich werde mich über den Wohlstand freuen!Wenn ich das Ausmaß meines
Verdienstes vergrößern kann, reicht es aus.Was auch immer mir an Vorteil und Glück zuteil
werden mag, jetzt wie in der Zukunft,ist alles das Resultat meines eigenen Verdienstes
– so viel ist gewiss!

Muss ich bald sterben, so sei es! Ich werde mich über mein Sterben freuen!Ohne mich von negativen
Umständen hindern zu lassenund mit Hilfe der positiven Tendenzen, die ich mir zu eigen
gemacht habe,werde ich mit Sicherheit den wahren, unfehlbaren Pfad einschlagen!

Sollte ich lange leben, so sei es! Ich werde mich meines Daseins erfreuen!Ist die Frucht authentischer
Erfahrungen einmal herangewachsen,wird sie, solange die Sonne und der Regen der
Anweisungen nicht nachlassenund gut für sie gesorgt wird, mit Sicherheit zur Reife gelangen.


Lasst also alles, was auch geschehen mag, stets Grund zur Freude sein!

Auf die Frage eines Sakya-Geshe, was im Falle von Krankheit und Ähnlichem zu tun sei, habe ich,
der Mönch Tokme, der das Dharma lehrt, diese Wege aufgezeigt, wie Krankheiten und andere
Situationen auf den spirituellen Pfad gebracht werden können.

Sarva Mangalaṃ!

| Übersetzung ins Englische: Adam Pearcey 2007, unter Mitarbeit von Phillippa Sison. Überarbeitung
2012.Deutsche Übersetzung: Jurek Schreiner, 2013, unter Mitarbeit von Erika Bachhuber
und Karin Behrendt.