Die 30 Herzensräte

von Longchen Rabjam

Von seinen unermesslichen Wolken aus Gebeten, die der Weisheit entstammen, welche die gesamte
Dimension der Realität durchdringt, und hervorgerufen durch Sonnenstrahlen des Mitgefühls,
fällt fortwährend Nektar auf das Feld der Schüler und lässt die Sprösslinge der drei Kayas
heranreifen. Ich verneige mich zu Füßen des Lehrers, der die Drei Juwelen verkörpert und
beschützt.

Obgleich ich Kraft meiner Gebete in die ehrwürdige Linie der Vervollkommnung eingetreten bin,
ist mein Leben aus Mangel an Bemühung bedeutungslos geworden, und nun ist es am Schwinden.
Ich wollte aufrichtig handeln, doch jetzt bin ich verzweifelt und habe viele wie mich gesehen.
Ausgehend von dieser Entsagung, habe ich die 30 Herzensempfehlungen verfasst.

KYEHO! Wenn wir dank verschiedener Methoden eine große Gefolgschaft um uns versammeln,Und so
die richtigen Umstände schaffen, ein Kloster zu errichten,Wird dies zu einem Feld von Streitereien,
das Anhaftung verursacht.‚Bleib’ alleine’, ist mein Herzensrat. Wer Dorfzeremonien
abhält sowie die Zähmung der Dämonen verstorbener Kinder oder lebender MenschenUnd so
sein Können wie Handelsware inmitten der Leute verkauft—Aus Anhaftung an Essen und Reichtum
wird er vom Dämon (seines eigenen) Geistes hinweggetragen werden.‚Den eignen Geist zu zähmen’,
ist mein Herzensrat.Indem wir den Armen Spenden abnehmen als seien es Steuern,Können
wir große Statuen errichten und großartige Gaben darbringen,Doch auch wenn wir tugendhafte
Ziele verfolgen, spornen wir andere an, negative Handlungen zu begehen.‚Den eignen Geist
tugendhaft zu halten’, ist mein Herzensrat.Anderen spirituelle Belehrungen zu geben mit
dem Wunsch, die eigene Großartigkeit zu zeigen undEine Gefolgschaft von wichtigen und bescheidenen
Leuten durch geschickte Methoden um sich zu sammeln—Ein Geist, der mit diesen Dingen
beschäftigt ist, ist die Quelle von Stolz.‚Wenige Bestrebungen zu haben’, ist mein Herzensrat.Auch
wenn wir hundert kostbare Dinge darbieten, wurden diese doch durch falsche Lebensführung
erworben—Wie Geschäftemacherei, Zinsen erheben, Täuschung und so fort.Zwar versuchen
wir, tugendhaft zu handeln, gleichwohl ist dies ein Grund für die acht weltlichen Dharmas.‚Über
Entsagung zu meditieren’, ist mein Herzensrat.Durch Übernehmen von Verantwortung,
Zeuge zu sein und das Gesetz durchzusetzen und dergleichen,Versöhnen wir zwar Menschen
bei Streitigkeiten und glauben, wir helfen ihnen,Und doch entsteht nur Ablehnung und Anhaftung.‚Frei
von Hoffnung und Befürchtung zu sein’, ist mein Herzensrat.Untergebene, Reichtum,
eine Gefolgschaft und glückliche UmständeSowie Ruhm, der die ganze Welt durchdringt,Wird
im Moment des Todes nicht von Nutzen sein.‚Sich mit Ausdauer der Praxis hinzugeben’, ist
mein Herzensrat.Obschon Verwalter, Bedienstete, Verantwortliche und KöcheDie Lebensader
eines Klosters sind,Ist dualistische Wahrnehmung die Ursache für Streit.‚Solche Aufgaben
aufzugeben’, ist mein Herzensrat.Wenn wir alles, was wir als notwendig erachten, schnell zusammengesucht,
mit in eine Höhle nehmen—Wie Statuen, Gaben, Texte, Kochutensilien und Ähnliches
mehr,Wird all dies zur Ursache für Leiden und Streit.‚Sei genügsam’, ist mein Herzensrat.
Einer gereizten Gefolgschaft trotz helfender Absicht ihre Fehler zu zeigenIn diesen
degenerierten Zeiten,Ist Ursache für negative Geisteshaltungen.‚Sprich friedvoll’, ist deshalb
mein Herzensrat. Geben wir ganz ohne Eigennutz Ratschläge, einzig aus dem Wunsch zu
helfen,Und decken liebevoll verborgene Fehler anderer auf,Mögen wir zwar ehrlich sein, doch
verursachen wir Kummer und Leid.‚Sprich angenehm’, ist mein Herzensrat.Wenn wir unsere Seite
in Debatten unterstützen und die andere bezwingen,Mögen wir denken, dies sei der Weg,
für die Lehren einzutreten,Doch es ist die Ursache für negative Geisteshaltungen.‚Beende
Deine Reden’, ist mein Herzensrat.Voreingenommen vom eigenen Lama, der eigenen Linie und Praxis,Glauben
wir, diesen zu dienen.Doch unsere Seite zu preisen, während wir andere herabsetzen,
ist Ursache für Anhaftung und Ablehnung.‚All dies zu lassen’, ist mein Herzensrat.Nachdem
wir die (eigenen) Lehren studiert, analysiert und untersucht haben,Finden wir vielleicht
Fehler in den Lehren der anderen und denken, dies sei Weisheit.Und dennoch sammeln
wir nur negative Handlungen an.‚Sich in reiner Sicht zu üben’, ist mein Herzensrat.Über reine
Leerheit sprechend und Ursache und Wirkung missachtend,Meinen wir, Nichthandeln sei die
höchste Praxis,So geben wir die zwei Arten der Ansammlungen auf.‚Beides zu vereinigen’,
ist mein Herzensrat.Um die dritte Ermächtigung zu praktizieren, lassen wir die innerste Essenz
herabfließen,Im Glauben, wir würden unsere Praxis steigern, indem wir die Methode der
Vereinigung mit einem Gefährten anwenden;Viele indes wurden irregeführt durch derlei verunreinigenden
Wege.‚Praktiziere den Pfad der Befreiung’, ist mein Herzensrat.Ermächtigungen
zu erteilen an Leute, die nicht geeignet sind,Und gesegnete Substanzen gewöhnlichen Menschen
zu geben,Ist Grundlage für üble Nachrede und den Verfall des Samaya.‚Am angemessenen Platz
zu beginnen’, ist mein Herzensrat.Sich inmitten gewöhnlicher Menschen nackt zeigend und
Ähnliches mehr,Glauben wir, dies’ exzentrische Verhalten sei Teil fortgeschrittener yogischer
Praktiken.Gleichwohl ist es Ursache für weltliche Wesen, ihr Vertrauen in das zu verlieren,
was rein ist.‚Handle mit Achtsamkeit’, ist mein Herzensrat.Danach zu streben, im
eigenen Umfeld herauszuragen,Auch wenn wir rein handeln und gelehrt sind,Ist Ursache für das
Herabfallen vom höchsten Rang zum tiefsten.‚Weder zu angespannt noch zu locker zu sein’,
ist mein Herzensrat.In Dörfern, Klöstern, Höhlen und dergleichen,Wo immer wir auch sind,
wir sollten keine engen Freundschaften suchen.Wem immer wir begegnen, wir sollten weder zu
freundlich noch feindselig sein.‚Bleibe unabhängig’, ist mein Herzensrat.Um an Zuwendungen
von Gläubigen zu gelangen,Erweisen wir Respekt auf heuchlerische Art, im Verlangen nach
Beachtung;Gleichwohl führt dies zu Bindung und Abhängigkeit.‚Alles als gleich zu sehen’,
ist mein Herzensrat.Es gibt viele Texte zur Fertigung (verschiedener Dinge), zu Astrologie
und Medizin,Sie alle sind Quellen für die Einsicht in das Wirken des abhängigen Entstehens.Zu
viele Dinge zu wissen indes, ist Ursache für den Verfall unserer Meditation.‚Die Objekte
unseres Wissens zu verringern’, ist mein Herzensrat.Den neuen Ort wie unser Heim zu gestalten,Wenn
wir in die Einsamkeit gehen,Ist Ursache für die sinnlose Vergeudung unserer Lebenszeit.‚Verzichte
auf zu viele Aktivitäten’, ist mein Herzensrat.Es mögen sich herausragende
Qualitäten im Streben nachGelehrsamkeit und Reinheit entfalten.Dennoch wird, woran immer
wir anhaften, dies unseren Geist binden.‚Sei unvoreingenommen’, ist mein Herzensrat.Durch
das Herbeiführen von Hagel und Donner und durch die Anwendung magischer Formeln,Mögen
wir glauben, wir könnten die schwer zu Bändigenden zähmen.Es wird indes nur ihren Geistesstrom
verbrennen und uns in niedere Bereiche führen.‚Nimm einen bescheidenen Platz ein’, ist
mein Herzensrat.Eine Vielzahl tiefgründiger Lehren anzusammeln—Wie Schriften, Kommentare
und mündliche Anweisungen,Sie aber nicht zu praktizieren, wird uns zum Zeitpunkt des Todes
nicht hilfreich sein.‚Beobachte Deinen Geist’, ist mein Herzensrat.Vermögen wir einsgerichtet
zu verweilen, ist Einsicht zu erhalten und Verständnis zu entwickeln möglich.Doch schreiben
wir darüber spirituelle Texte und Lieder—Selbst wenn dies Zeichen der Verwirklichung
sind, verursachen wir dadurch Konzepte.‚Einen Geisteszustand frei von Konzepten zu bewahren’,
ist mein Herzensrat.Treten begriffliche Gedanken hervor, ist die direkte Sicht entscheidend;Haben
wir den Geist untersucht, ist es notwendig, ihn zur Ruhe zu bringen;Auch wenn
es nichts zu meditieren gibt, ist zu meditieren entscheidend.‚Verweile unabgelenkt’, ist
mein Herzensrat.Im Zustand der Leerheit verweilend, handle gemäß Ursache und Wirkung;Das
Nichthandeln erkennend, handle gemäß der drei Gelübde;Ohne bestimmten Fokus, strebe danach,
anderen aus Mitgefühl zu nützen.‚Praktiziere die zwei Ansammlungen vereint’, ist mein
Herzensrat.Wenn wir vielen gelehrten Meistern zugehört, profunde Unterweisungen erhaltenUnd
etliche Sutras und Tantras studiert haben,Diese aber nicht anwenden—‚Oh wie kläglich!’ —täuschen
wir uns nur selbst.

Ich verfasste diese 30 Herzensräte für mich und alle, die mir ähnlich sind. Mögen hierdurch,
entstanden aus dem Geist der Entsagung, alle Wesen frei sein von zyklischer Existenz und
in die reinen Bereiche gelangen. Möge ich das Verhalten der Siegreichen aller Zeiten, ihrer
Söhne und der Weisen (Rishis) nachahmen und ihnen nachfolgen. Angetrieben vom Geist der
Entsagung, habe ich, Tsultrim Lodrö, diese 30 Herzensräte verfasst. Mögen sie glücksverheißend
sein!

| Übersetzt aus dem Tibetischen von Daniela Hartmann. Redigiert von Michaela Perkounigg